menschen sind auf vieles stolz von
teilchenbeschleunigern über poesie bis
hin zu pokemon möglich macht das etwas
was wir menschen sehr schätzen
intelligenz intelligenz ist für uns eine
eigenschaft die körpergröße oder kraft
versuchen wir aber sie zu definieren
wird es für mich kurz gesagt ist
intelligenz ein mechanismus der es uns
erlaubt probleme zu lösen
vor allem das problem zu überleben dazu
gehören die suche nach essen und
unterschlupf der sexuelle
konkurrenzkampf oder die flucht vor
feinden
intelligenz ist nicht eine einzige
fähigkeit sondern umfasst viele etwa
wissen zu erwerben neues zu lernen
kreativ zu sein
strategien zu entwickeln und kritisch zu
denken sie zeigt sich in
unterschiedlichen verhaltensweisen von
festgeschriebenen instinkt haften
reaktionen über verschiedene formen des
lernens bis zur selbstwahrnehmung
wissenschaftler sind sich aber nicht
einig wo intelligenz beginnt und was
überhaupt als intelligenz gelten soll
noch komplizierter wird weil intelligenz
irgendwie auch mit bewusstsein zu tun
hat mit einer bewussten wahrnehmung
lösen sich probleme leichter das
bewusstsein erkunden wir aber noch in
anderen videos deshalb lassen wir es
hier erstmal weg
intelligenz ist also nicht so klar
umrissen stellen wir sie uns eher wie
eine werkzeugkiste vor ein
anpassungsfähiges set verschiedene
fähigkeiten
grundlegende werkzeuge die
grundlegendsten werkzeuge in der
intelligenz werkzeugkiste sind die
fähigkeiten sich wissen anzueignen es
abzuspeichern und daraus neues zu lernen
wir nehmen informationen über die welt
mit unseren sinnen auf wir sehen hören
riechen spüren und schmecken sie so
finden wir uns in der welt zurecht und
können angemessen auf sie reagieren
lebewesen müssen aber auch auf ihren
körper achten und zum beispiel hunger
oder müdigkeit bemerken informationen
sind die basis auf der jede aktion aller
lebewesen beruht ohne sie bist du deine
umgebung völlig ausgeliefert und kann es
nicht sinnvoll und flexibel auf sie
reagieren informationen bringen uns aber
viel mehr wenn wir sie behalten und
abspeichern können
das zweite werkzeug ist deshalb das
gedächtnis also die fähigkeit
informationen abzuspeichern und sichern
sie zu erinnern damit wir nicht jedes
mal von vorne anfangen müssen wenn uns
etwas relevantes begegnet erinnern
können wir uns an ereignisse orte und
assoziationen aber auch an
verhaltensweisen etwa das jagen und
sammeln
manche davon etwa das fliegen können nur
durch unzählige wiederholungen
gemeistert werden das ist lernen ein
prozess bei dem eine abfolge von
gedanken oder aktionen zusammengesetzt
wird
im grunde ein ablauf von wiederholbaren
verhaltensweisen die verändert und
angepasst werden können diese drei
werkzeuge ermöglichen es scheinbar
dummen wesen überraschend intelligent zu
handeln der zelluläre schleimpilz zum
beispiel eigentlich nur eine einzige
riesige schleimige zelle die sich aber
ähnlich verhält wie ein tier mit einem
einfachen gehirn in einem labyrinth an
dessen ende futter liegt erkundet der
schleimpilz seine umgebung und markiert
den weg mit schleifspuren er schmiert
den boden quasi mit erinnerungen voll
bereits markierte wege meidet er anstatt
immer wieder blind in sackgassen zu
landen passt der schleimpilz einfach
also an spart zeit und aufwand und
erreicht so das futter dieses verhalten
ist festgeschrieben
wissenschaftler sind sich aber nicht
einig ob das als intelligenz zählt
obwohl es dem schleimpilz klare vorteile
bringt hummeln zeigen anpassungsfähiges
kluges verhalten
wissenschaftler haben ihnen beigebracht
für etwas zucker als belohnung einen
ball in ein loch zu rollen nicht nur
konnten die hummeln dieses für sie um
natürliche verhalten lernen sie wurden
mit der zeit auch immer effizienter
darin gab es mehrere bälle wählten sie
die hin der am nächsten beim loch lag
auch wenn er eine andere farbe hatte als
der ball mit dem sie das verhalten
gelernt hatten schwierigere probleme
verlangen allerdings noch größere
flexibilität komplexere werkzeuge
aufbauend auf den grundlegenden
werkzeugen lösen komplexere tiere eine
große bandbreite von problemen
sie können alle möglichen assoziationen
verbindungen und mechanischen tricks
abspeichern nennen wir das mal die
wissens bibliothek waschbären etwa ihr
lieblingsessen ist unser essen
um aber daran zu kommen benötigen sie
verschiedenste theoretische und
praktische fähigkeiten die sie zu wahren
meister die machen sie können fenster
öffnen und schlösser knacken
in einer studie bekamen waschbären
kisten mit verschiedenen verschlüsseln
die zum öffnen etwa gedreht angehoben
niedergedrückt oder weggeschoben werden
mussten nach weniger als zehn versuchen
mussten sie wie sie welchen verschluss
öffnen können
selbst wenn sie kombiniert wurden und in
der richtigen reihenfolge mit
unterschiedlicher krafteinwirkung
geöffnet werden mussten ein jahr später
wussten die waschbären immer noch wie
sie die kisten aufgeregten und waren
genauso schnell wie damals als sie es
gerade gelernt hatten
das vielleicht beeindruckendste werkzeug
neben der bibliothek von assoziationen
und fähigkeiten ist kreativität mentales
panzerband quasi kreativ zu sein heißt
aus scheinbar unzusammenhängenden dingen
etwas nützliches zu erschaffen
im kontext der intelligenz bedeutet es
neue und ungewöhnliche verbindungen
herzustellen
neue informationen mit erinnerungen und
fähigkeiten zusammen zu bringen um eine
einzigartige lösung für ein problem zu
finden
in einem anderen waschbären versuch
zeigten forscher den tieren dass sie mit
kieselsteinen den wasserstand in einem
behälter erhöhen konnten um allein
obenauf schwimmendes marshmallow zu
kommen ein waschbär fand allerdings eine
viel bessere lösung
er warf den behälter einfach um eine
andere seite der kreativität ist es
hilfsmittel zu nutzen um probleme zu
lösen physische werkzeuge etwa affen die
mithilfe von städtchen termiten aus
baumstämmen fischen oder oktopusse die
cocos schalen einsammeln und als
tragbaren panzer nutzen um sich vor
feinden zu verstecken materialien für
später zusammen gehört zu einem noch
weiter fortgeschrittenen problem löse
werkzeug nämlich planung
planung bedeutet die nötigen schritte zu
bedenken um ein ziel zu erreichen und
dafür einen plan zu machen
ergeben sich neue umstände oder
möglichkeiten muss überlegt werden ob
sie zum plan passen oder nicht
ein beispiel für diese art von
intelligenten verhalten ist das anlegen
von futtervorräte eichhörnchen tun das
instinktiv aber obwohl das verstecken
von futter ein instinkt ist benötigen
die eichhörnchen ein ziemlich
fortgeschrittenes denkvermögen um die
besten entscheidungen zu treffen
eichhörnchen untersuchen jede einzelne
nuss und wegen genau ab ob sie die zeit
und den aufwand wert ist sie zu
verstecken
beschädigte oder fettarme nüsse werden
sofort gegessen während müsse die noch
reifen müssen gehortet werden
fühlen sie sich beobachtet tun
eichhörnchen außerdem nur so als ob sie
nüsse vergraben würden solche lehrern
verstecke lenken rivalen von den wahren
schatzkammern ab eine ziemlich
fortgeschrittene strategie denn nur wer
sich bewusst ist dass ihm andere an den
vorrat wollen wird sich überhaupt
enttäuschung manöver ausdenken
je komplexer das problem umso mehr
werkzeuge müssen kombiniert werden um es
zu lösen mit mehr werkzeug wird ein
lebewesen also flexibler und kann
unterschiedliche herausforderungen
besser meistern
aber selbst bei komplexen problemen ist
eigentlich die situation des
individuellen tiers das was wirklich
zählt
eichhörnchen sind allesfresser die ihre
wir aufs blut verteidigen sich erinnern
zu können wo sie überall futter
versteckt haben und wie sie ihre feinde
austricksen können erhöht ihre
überlebenschancen schafe beherrschen
keine solch ausgeklügelten tricks müssen
sie aber auch nicht sie sind beide tiere
und leben in herden für sie sind soziale
fähigkeiten relevant sie können
verschiedene schafe und sogar menschen
auseinander halten und sich über jahre
an sie erinnern eine ganz andere
fähigkeit darüber hinaus komplexe
fähigkeiten zu entwickeln und
abzuspeichern wäre völlige verschwendung
wenn die dann nie gebraucht werden
der mensch hat es anders gemacht wir
haben eine ungewöhnlich vielfältige
intelligenz werkzeugkiste das hat uns
weit gebracht
entstanden ist dabei aus versehen aber
noch ein ganz anderes werkzeug set
kultur eine person allein könnte keine
raketen oder teilchenbeschleuniger
erschaffen
dank unserer fähigkeit
zusammenzuarbeiten und wissen über
generationen weiterzugeben lösen wir
probleme die weit über die fähigkeiten
des einzelnen hinausgehen damit konnten
wir unseren planeten nach unseren
vorstellungen verändern
nebenbei haben wir aber auch neue
probleme kreiert sudoku
steuererklärungen die stringtheorie und
leider auch klimawandel und antibiotika
resistenzen nur wenn wir über unser
unmittelbares überleben bis in die ferne
zukunft hinausdenken werden wir diese
probleme lösen können
das werkzeug dafür haben wir wir müssen
es nur nutzen
[Musik]